OKR 是一套科学的目标管理工作法，它由 O 和 KR 两部分构成，O 表示 Objective（目标），KR 表示 Key Result（关键结果）。O 比较容易理解，它代表着一个明确的方向，我们需要朝着这个方向前进；KR 用于验证目标是否已达成，它是一把衡量目标的标尺。OKR 最早诞生于 Intel，随后进入 Google 并得到大规模应用，目前全球众多企业都在实践 OKR，比如，Facebook、Amazon、LinkedIn 等公司也陆续成功落地了 OKR，国内大量互联网公司和传统企业也开始逐步落地 OKR。

专注：OKR 使方向更加聚焦，专注解决核心问题，提倡要事第一原则。
透明：OKR 让沟通更加透明，增强彼此间的信任，建立共识，达成共赢。
激励：OKR 设定的目标挑战越大，成就感越大，对人的激励效果就越好。
简单：OKR 理解容易且用法简单，用数据和事实说话，结果容易度量。


![[Pasted image 20220329115455.png]]

![[Pasted image 20220329155432.png]]

![[Pasted image 20220329155602.png]]

![[Pasted image 20220329155720.png]]

# OKR基础
- 一种科学的目标管理工具
- 一种敏捷的绩效管理工具
- 一种有效的沟通交流工具
- 一种先进的人才激励工具

OKR 是一款目标管理工具，它由 Objectives（目标）和 Key Results（关键结果）两部分构成。同时，OKR 也被称为“目标与关键结果工作法”，简称为“OKR 工作法”。OKR 是融合了一系列框架、方法和哲学后的产物，它起源于 Intel，发展于 Google。
![[Pasted image 20220329090549.png]]

OKR 是一种融入了人性的科学管理框架。在人性角度上讲，承诺的事情就要去努力做到。深层次来看，OKR 便恰恰体现了这样一种“承诺”精神，这也是社会心理学中提到的“承诺和一致原理”，即人们通常会将自己的承诺与行动保持一致。此外，当我们看到许多人在同时做某件事情时，自己也会跟着去效仿，这就是社会心理学中所提到的“从众心理”。可见，OKR 绝不是一款简单的目标管理工具，它充满了人性和智慧。

![[Pasted image 20220329090656.png]]

对于 O，你需要做到以下三点：
方向明确：目标不能太抽象，也不能含混不清，要让每个人都能看得懂。
目标对齐：下级要对齐上级的目标，即向上对齐，平级还要相互对齐，即水平对齐。
时间限制：目标需要有时间边界，不能遥遥无期，而且时间边界要恰到好处。

对于 KR，你同样需要做到三点：
有挑战性：关键结果要有挑战性，拒绝平庸，拒绝不切实际，要做到“跳一跳，就能够得着”。
容易度量：无法度量的关键结果是没有任何意义的，宁可抛弃。不是任务：
关键结果需要对目标产生直接影响，它不是日常任务，也不是行动计划。

总地来说，制定 OKR 需要遵循“SMART 原则”，你需要尽可能满足以下五个要求：
Specific：具体的
Measurable：可度量的
Attainable：可实现的
Relevant：有相关性的
Time-bound：有时间限制的

![[Pasted image 20220329091129.png]]

![[Pasted image 20220329091222.png]]


正确使用 OKR，建议你使用以下“三板斧”：制定 OKR：自顶向下地制定目标，自底向上对齐目标。执行 OKR：唯有做到持续追踪、持续更新，才能做到拥抱变化。评估 OKR：周期性地评估和复盘，持续改进、持续迭代。

![[Pasted image 20220329091256.png]]

可见，OKR 不是静态不变的，而是动态可变的，这一点和“敏捷”有异曲同工之妙，它们都是为了拥抱变化，其精髓都在于，在 Volatile（不稳定）、Uncertain（不确定）、Complex（复杂）、Ambiguous（模糊）的“VUCA 时代”下，OKR 能帮助企业获得商业上的成功。

今天我们学习了 OKR 的基本概念，以及 OKR 的使用方法，为了让你对 OKR 有进一步认识，我将今天的核心归纳为以下三点：OKR 不仅是目标管理工具，也是激励与沟通工具。OKR 的概念比较容易理解，但内涵却充满了许多人性和智慧。OKR 适合在环境多变的时代下，用敏捷精神去拥抱变化。

## OKR与KPI区别
1. 关注对象OKR 与 KPI 二者的关注点不同，OKR 关注的是目标是否达成，而 KPI 关注的却是结果是否完成。OKR 的目标野心勃勃和无限挑战，而 KPI 体现的是制定的指标是否可以达标。因此，KPI 更适合对绩效设置指标，最终对指标进行考核，成为绩效考核的利器。然而，据我了解，业界有不少公司将 OKR 当成 KPI 来用，因为他们关注的只是需要考核的绩效，而不是需要聚焦的目标。
2. 核心原理OKR 的核心原理在于“目标对齐”，而 KPI 的核心原理却在于“指标分解”。OKR 提倡的是下级对齐上级的目标，通过下级目标的达成，从而促成上级目标的达成。比如说，技术团队的整个目标是“提高软件开发效率”，如果你作为技术团队成员，那么你的个人目标可能是“精通开源框架用法”，你的个人目标与团队目标是对齐的。而 KPI 却是根据上级的指标，逐级分解到下级中去，也就是让下级去“背”上级的指标。比如说，上级领导的 KPI 是“年销售额 1 个亿”，你是他团队里的销售人员，他给你的 KPI 是“年销售额 1000 万”。
3. 实操过程在实操过程中，OKR 是鼓励员工自己去制定目标，能激发其主观能动性，而 KPI 却是领导去下达指标，员工去接受任务，中间难免会有“讨价还价”的过程。因此，员工首先需要更深层地理解领导制定的 OKR，并采取必要的沟通，这样才能更好地制定自己的 OKR，而 KPI 却忽略了这个理解和沟通的过程，更多体现的是员工的执行力。然而，如果领导只看结果，不看过程，那么可能就会引发“为了完成任务，宁可不择手段”的一些不良现象，甚至可能还会违背企业核心价值观，这显然不是作为领导者所希望看到的。
4. 用户行为不难看出，OKR 让我们更愿意主动地挑战，而 KPI 却让我们不得不被动地执行。正是因为 OKR 促生主动挑战，才更能让每个人产生思考，最大化地激发主观能动性，愿意去努力挑战“不可能”，而 KPI 的挑战性都是领导们预先设置好的，我们恰恰失去了这一主动思考过程。
5. 利益关联最后需要强调的是，OKR 与利益不直接相关，而 KPI 却与利益挂钩。因为 OKR 是帮我们完成目标的工具，并非在制定目标时，就告诉了我们完成目标后将得到哪些利益；而 KPI 却是在制定时，就已经预先告诉我们指标达到后，可以具体得到多少利益。如果让 OKR 与金钱激励直接发生关联，将改变 OKR 成长驱动的本质，而变成利益驱动，这不是 OKR 所推崇的精神。所以，我建议你不要直接将 OKR 与利益挂钩。
![[Pasted image 20220329091855.png]]


我认为，目标包括绩效，但不局限于绩效，也就是说，OKR 中可以允许添加与绩效相关的内容，但需要注意的是，一定不要将绩效与考核挂钩，更不要与奖金或薪资挂钩。你可能会问我“Why”，我必须负责任地告诉你：一旦你这样做了，OKR 绝对会被你“玩坏”。

推算型工作更适合用 KPI，探索型工作更适合用 OKR。
![[Pasted image 20220329092224.png]]

OKR 关注的是结果和过程，更关注过程，而 KPI 关注的只是结果，实质上这两者是可以做到完美结合的。而且我认为，OKR 与 KPI 有效结合，才能实现“1+1>2”的价值。
![[Pasted image 20220329092431.png]]

OKR 与 KPI 在我们团队中被有效地结合运用起来，我的体会是：KPI 中包括的绩效指标一定是只看结果，而不看过程的，只要结果达到了就行，而 OKR 需要更多地关心过程，从结果中判断目标的具体达成情况。因此，我们需要打造一个“以 OKR 为主并以 KPI 为辅”的研发团队。
此外，我们作为团队领导者，在团队中建制度，一定不要“一言堂”，而要善于引导式提问，让团队伙伴们去思考，因为只有大家内心认可了，才会去坚决执行，而我们要做的是不断学习如何成为一名“教练型”领导者。
1. OKR 与 KPI 关注点不同，前者更注重过程，后者只在意结果。
2. 2. OKR 无法取代 KPI，也没有必要取代 KPI。
3. 3. 需要充分发挥我们身上的领导力，将 OKR 与 KPI 相结合，让价值最大化。

## OKR落地
![[Pasted image 20220329092656.png]]

![[Pasted image 20220329092737.png]]

![[Pasted image 20220329092811.png]]

![[Pasted image 20220329092820.png]]

可见，制定 OKR 时，需要“自顶向下”沟通，还需要“自底向上”对齐，让下级更加充分地理解上级的目标及其意图。在这个想法沟通和思路对齐的过程中，需要了解上下级分别需要做哪些事儿：上级：需要根据自己的经验，对团队价值进行全局性思考，才能制定出合理的目标。下级：需要根据自身岗位特征和个人成长诉求，从思想和行动上充分支撑上级所制定的目标。由此可见，只有大家朝着同一个方向使劲，最终才能实现公司的组织目标，从而使得全员共同推动企业战略目标的达成，这才是 OKR 的最大价值。
需要补充说明的是，我们在制定目标时，要尽可能与上级目标保持对齐，而不是完全对齐。比如，你作为技术团队领导者，制定出“打造一支具备工程师文化的技术团队”的目标，它无需向任何的组织目标对齐，你更多的是希望技术团队各成员与这个目标相对齐。同理，在制定个人目标时也是这样，做到尽可能与团队目标对齐即可。

![[Pasted image 20220329093950.png]]

![[Pasted image 20220329094030.png]]

OKR 是公司战略的“指南针”，可以让大家朝着明确的方向前进。在研发团队实施 OKR，可从个人成长和团队贡献这两方面着手。在企业内部推广 OKR，需要我们遵循章法，绝不可操之过急。


![[Pasted image 20220329094150.png]]

因为落地 OKR 时，要求我们能够公开透明地进行沟通。那么，在 OKR 的制定、执行、评估三个过程中，具体又是如何体现沟通的呢？在目标“制定”过程中，通过跟自己的上级、平级、下级沟通，从而实现目标对齐。在目标“执行”过程中，我们需要不断跟踪目标的进度，一旦有调整就需要及时沟通。在目标“评估”过程中，我们需要对目标进行评估和复盘，需要跟团队一起开会讨论，这又会产生更进一步的沟通。

![[Pasted image 20220329094548.png]]

团队文化是落地 OKR 的土壤，内驱力是实践 OKR 的根基。
团队内驱力很强，适合使用 OKR，反之，更要使用 OKR。
在团队中使用 OKR，这就是一种文化，你负责打造这个文化，但一切由你团队说了算。

我的观点是，作为领导者，只需要影响自己身边值得被影响的人。你需要做的是：可以优先将 OKR 介绍给你的核心骨干，让他们每个人先逐步理解 OKR 的价值，并指导他们正确地使用 OKR。随后，你需要做的就是不断提升这些核心骨干的领导力，再教会他们如何去影响他们身边的核心骨干。
那为什么他们会成为你的核心骨干？因为他们有着比其他人更强的内驱力，但这样的核心骨干毕竟只占少数，可能只有 20% 吧。因此，我认为，OKR 只对内驱力强的人有价值，我们应该先让那 20% 的人用上 OKR，再去努力提升他们的领导力，最后让他们影响剩余 80% 的人，最终大家顺理成章地就都用上了 OKR。就像邓小平爷爷说的那句话：“让一部分人先富起来，带动大部分地区，然后达到共同富裕。”说的可能就是这个意思吧。

![[Pasted image 20220329094926.png]]

可是，我最想表达的想法是，OKR 是自驱力较强的人自我成长的利器，一定要了解 OKR 的这一特性：OKR 落地不需要让人在后面不断催促，然后才能出结果的。否则，就必然会适得其反。在这过程中，如果你用了 OKR，反而让大家产生了更大的压力，那就起反作用了，因此也失去了 OKR 原本的“功效”。

在团队中推广 OKR 不能操之过急，要让团队在轻松舒适的环境下接受 OKR。无需将 OKR 向团队内所有人推广，只需让 OKR 去影响一部分值得被影响的人。推广 OKR 要注重方法，需要循序渐进，更要持之以恒。


如果将老板制定的组织目标看成是“主目标”，那么领导制定的团队目标就是组织目标的“子目标”；如果将领导制定的团队目标看成是“主目标”，那么员工制定的个人目标就是团队目标的“子目标”。也就是说，主目标和子目标之间是相对的，子目标需要向上对齐主目标。换句话说，子目标对主目标有直接支撑作用，或者说，子目标完成后，能推动主目标的完成进度。
因此，子目标并不是下级的 KR，而是下级的 O。
在制定子目标时，需要注意是，不要将上级的 KR 变成下级的 O，这样会降低 OKR 系统的稳定性。比如，当上级 KR 发生变化，就会导致下级 O 发生变化，从而导致下级 KR 发生变化。有可能产生“雪崩效应”，也有可能会使所有下级制定的 OKR 受到影响。
此外，需要注意的是，OKR 所提倡的“对齐”指的是在 O 上做“支撑”，下级需要支撑上级的 O，平级之间的 O 也要考虑相互支撑，然而 KR 只是为了支撑所对应的 O。

![[Pasted image 20220329095704.png]]

因此，我们在制定自己的子目标时，需要充分理解上级制定的主目标，将子目标中的 O 与主目标中的 O 进行对齐，这是“向上对齐”；此外，还要考虑横向将自己制定的 O 与同级部门制定的 O 对齐，这是“水平对齐”。

不仅在制定团队目标时要考虑水平对齐，当员工在制定个人目标时，也可以考虑水平对齐。记住，对齐一定是 O 与 O 之间的支撑关系，与 KR 没有任何直接关系。

![[Pasted image 20220329100016.png]]


![[Pasted image 20220329100100.png]]

我们做任何事情（包括加班）都要有目标，凡是有目标的，就能使用 OKR。
制定 OKR 绝不是拿团队的 KR 作为自己的 O，而是用自己的 O 去对齐团队的 O。
公司每个人都要有自己的“个人 OKR”，我们都应该为自己所在的团队而贡献力量。


# OKR操作
## 如何制定
你制定的 O 对不对？在制定 OKR 时，如果 O 写得不对，KR 写得再好也没用，KR 的目的是为了支撑 O，O 才是 OKR 的核心，所以我们需要先来深入理解下 O 到底是什么。实质上，O 是 OKR 中“What”的层面，它解决了“做什么”的问题。至此，我想有关 OKR 中的 O 解决“做什么”的问题，你或许已经有了自己的理解，那现在你来想一想：OKR 如何制定才会让人有执行的动力呢？换句话说也就是，你如何做才能最大化地达到 O 的执行效果？
这取决于：O 是否能做到激励并鼓舞人心。

综上所述，在制定 O 时，你需要注意以下三条核心原则：
O 要有实际价值，你要深度思考。
O 要能激励人心，你要善于表达。
O 要短期可实现，你要脚踏实地。

O 尽可能要以动词形式开头。例如：打造……、建设……、实现……。
O 用通俗易懂的语言来表达。一定不要写一些自认为“高大上”的词汇，除非大家理解上都可以达成一致。
O 最好能附上一句目标描述。建议为 O 增加一句话描述，就“为何我要写这个目标？”这一问题，来向大家讲解。

实质上，KR 是针对 OKR 中“How”的层面，它解决了具体“怎么做”的问题。其实，很容易就能体会到，O 是定性的，KR 是定量的。因此在制定正确的 KR 时，要有一个最基本的原则，也是最容易掌握的原则，判断点的关键在于：就看 KR 中是否有“数字”，是否具备“用数据说话”这一特性。
不过，KR 仅仅具备“用数据说话”特性还不够，你还需要让 KR 中包括的“数字”变得更有挑战性，这也是 OKR 工作法所推崇的精神。而 OKR 是需要个人来自主制定的，它是挑战我们所制定的目标最终能否达成的工具。

以上提到的“用数据说话”和“具备挑战性”这两点制定 KR 的核心原则，至关重要，但它们的重要性不及我接下来要告诉你的最后一条 KR 核心原则，即“对目标支撑”。也就是说，当你每制定出一条 KR 时，就要问自己一个问题“这条 KR 能支撑它的 O 吗？”，又或者“假如这条 KR 实现了，能真正反映出它所对应 O 的完成率吗？”，如果这个问题的回答为“是”，那么你就值得将这条 KR 写下来。

综上所述，关于制定 KR，你需要遵循的三条核心原则，我按照重要程度依次列出来：
KR 要支撑目标，需要与 O 直接关联。
KR 用数据说话，需要通过数据去度量。
KR 具备挑战性，难易度设置需要恰到好处。

同样地，除了 KR 制定的三条核心原则以外，我也想告诉你关于 KR 的三点注意事项：
KR 需要通过努力才可能完成。可能是实现难度较大，或者是它的时间成本较大。
KR 不是日常工作或行动计划。实际上，KR 是完成一系列任务后才能得到的结果。
KR 必须要具备良好的实操性。当写完一条 KR 后，试着经常问自己“这条 KR 应该如何去实操呢？”。

![[Pasted image 20220329100833.png]]

O 要能聚焦。既要明确方向，又要激励人心。
KR 要有意义。既要能够度量，又要能够支撑目标。
OKR 制定过程，可以将其视为一个项目，并从项目管理中追求效率的提升。
我认为，好的思想是往往由“What”和“How”构成，这可以对应到管理上的“道”和“术”，这里的“道”就是指管理中的理念、思想和哲学，“术”就是指管理中的工具、手段和方法。
将这一思想最终复用到 OKR 上，你可以这样理解：O 即“What”，它是“道”，让我们知道“问题究竟是什么”；KR 则是“How”，它是“术”，让我们知道“怎样去解决问题”。实质上，OKR 就是一种管理思想，我们都要不断去理解其精髓，并一步步运用它。

## 如何推进
### 固定周期
先来说第一点，OKR 执行周期为何要固定下来？其实，这一问题涉及到我们日常习惯的养成，我觉得工作推进上必须要有一个固定的节奏。作为领导者，想要在团队中执行 OKR，一定非常希望 OKR 工作法可以成为团队里的工作习惯，那么就必须将此执行周期进行固定。那么，比较行之有效的实操方法是：将一些 OKR 例会安排到团队日历中加以备忘，让大家都能看到这个事件，也可以请一位团队伙伴来单独组织一些相关会议，比如，每个月的 OKR 交流会，以及每个季度的 OKR 复盘会。

另外，周期为何要 3 个月呢？因为时间太短的话，对于有挑战的目标而言往往无法得以实现，如果时间太长，往往会将更多的目标塞入 OKR 中，而这两个极端都不是我们想要的，最合理的周期就是 3 个月，当然，也可以对应一个自然季度。在此，需要说明的是：对于团队和个人目标而言，以季度为周期；对于组织目标而言，执行周期是一年。但这些都只是建议，你仍然需要根据实际情况来灵活选择，不妨先接受这样的建议，并在实操过程中逐步优化。

### 及时同步
再来讲讲第二点，这一点我要强调的是 OKR 更新也需要有固定周期，而且更新完毕后还需要做及时同步，这样才能有效避免陷入后面所存在的一系列“坑”，比如，他人目标发生变化，导致自己的目标评分过低。如果你无法做到每天更新，那么至少要做到每周更新，你可以不修改任何内容、进度、信心指数，但一定要做一次查看和思考。另外，每次更新时可以问自己几个问题，比如，是否 O 的内容需要调整？是否每个 O 所包含 KR 的内容需要调整？是否有些 KR 产生了新的完成进度？是否有些 KR 的信心指数有所下降或提升？我的建议是，O 最好不要调整，对于 KR 允许每月更新一次，但需要在 OKR 交流会上跟大家同步更新。不过，如果你刷新了自己的 OKR，此时你一定要向团队公开说明你的变更。尤其需要注意目标对齐，不排除有些人会基于你的目标来制定他自己的目标，你若不及时同步，他可能就会踩坑，问题也会层出不穷。
### OKR 与现有的工作流打通
最后，第三点我要说的是 OKR 这套工作法要与现有的工作流打通，比如，团队每周开周会时，大家会轮流向伙伴们介绍自己本周做了什么、下周要做什么、遇到过什么问题。此时，除了向大家介绍以上三方面内容以外，只需增加第四方面内容，即本周哪些工作让你的 OKR 进度有所推进，具体推进了多少，以及影响了你的哪个 KR 和哪个对应的 O。只需增加这一个动作，你就能将 OKR 工作法无缝地整合到你的团队工作流中，还能非常容易地将你的任务与 OKR 建立关联。

这里面的核心秘诀在于：将任务与 OKR 之间看成是一个“二级驱动”关系，即任务驱动 KR 的完成，进而促使 KR 驱动 O 的达成。

![[Pasted image 20220329101505.png]]


除此以外，我们应该在执行 OKR 过程中不断锻炼自己的领导力。以下三点总结与你分享：
执行力有多强取决于领导力有多强，而领导力需要在立即作出决策时发挥作用。
无论使用多么先进的工作法，缺乏有效的过程跟踪，就是在给自己挖坑。
在团队中引入新的工具，一定要和原有工作流相结合，新工具才能顺利落地。
OKR 执行虽难，但是掌握并领会了它的精髓，就一定会给你带来意想不到的收获。

## 如何评估
### 简化标准
给 OKR 评估结果做奖赏，是否可行？当我们团队第一次花了整个季度执行 OKR 时，临近结束，我们需对本季度的 OKR 进行评估。为了让评估更加具有全面性，我使用了一套科学的评估机制，是分别从个人、同事、主管三方面推进的，具体实操步骤如下：第一步，每个人对自己的 OKR 完成情况进行评分，这指的是针对每项 KR 进行评分，最终的平均分即为 OKR 最终评分。第二步，分别由两位同事对自己的 OKR 进行评分，一位是自己的团队伙伴，另一位是其他团队伙伴，两人站在不同的角度给自己对 OKR 的完成情况进行评分。第三步，由上级主管对自己的 OKR 完成情况进行评分。
除了以上评分步骤以外，我还给出了一种 OKR 评分算法：
OKR 评分 = 自我评分 x 20% + 同事评分 x 30% + 主管评分 x 50%

![[Pasted image 20220329101731.png]]


既然每个人心中的评分标准都不太一样，那么现在我就将这一标准固定下来，具体评分标准如下：
1.0 分：不可能做到，但实际做到了。
0.7 分：希望能做到，实际也做到了。
0.3 分：肯定能做到，实际也做到了。
0 分：肯定能做到，但实际没做到。
以上是我们关于 OKR 评分标准的重新定义，没有太多的分值选项设置，只有 0、0.3、0.7、1.0 四种分值选项，你只需给自己一定挑战，最后根据客观事实做出评估即可。

### 简化流程
除了在评分标准上做了简化以外，我也对评分流程进行了简化。曾经的评分流程是：自我评分 - 同事评分 - 主管评分，由于考虑到同事们可能会打“感情分”的情况，因此我直接将此流程简化为一个步骤了，即自我评分。目的是想让大家为自己的目标去负责，也就是说，自己的承诺，由自己去兑现，OKR 评分完全由自己来决定。
所以，我也将 OKR 排名和奖励方式全部摒弃了，这些有悖于 OKR 的初衷，因为每个人的能力和要求各不相同，目标不是拿出来做比较的，更不能由此而判断甚至断定“谁做得好与不好”。
最后，我重新对 OKR 评估规则做了优化，团队也重新回到了 OKR 落地执行的正轨上，从此评分不再繁琐，也不再令人产生不满，更多的是尊重我们每个人内心的想法。让大家意识到你期望自己成为怎样的人，那么需要通过不断地自我挑战，你就有可能实现自己的目标，进而激发其内驱力等。
综上所述，最好的 OKR 评估方式就是自评，而 OKR 评估也是自我管理的有效手段。

OKR 评估必须落实和体现在自我层面上，自己制定的 OKR 就需要由自己去评估。
让复杂过程简单化，OKR 评分其实根本没有想象中那么难。
OKR 评估过程在本质上是对自我管理的一种体验，进而提升管理能力，这都需要从自我评估开始。

## OKR复盘
### 审视目标
第一步称为“审视目标”，此时你需要问自己几个问题，比如，为何当初你要制定这样的目标，而不是其他目标？你所制定的目标现在达成了吗？如果没达成，现实和预期之间的差距在哪里呢？就这些问题，我们每个人都需要做出一个明确的回答。我的建议是，你可以请大家去公开表达，每个人限时 3 分钟，可以提前给大家 1 分钟时间思考。

### 回顾过程
在大家每个人说完一遍后，我们便进入到了下一步骤，即“回顾过程”。此时，我们需要回答几个问题，比如，整个目标执行过程是如何执行的？你大致分为几个阶段去执行？每个阶段中发生了什么重要事件？这个步骤仍然需要每个人去讲述。此时，你可以给大家 3 分钟时间提前思考，并在纸上写下自己即将要发言的核心内容。如果审视目标过程中的发言顺序是顺时针方向，那么回顾过程过程中可以逆时针方向发言，每个人可用 5 分钟时间去回顾自己目标的执行过程。

### 分析得失
接下来，我们进入第三步“分析得失”，此时可以让大家自由发言。如果刚开始做 OKR 复盘，大家可能不太熟悉，你不妨亲自为大家做个示范，这样也能将气氛调动起来。比如，你可以告诉大家：在这次 OKR 周期中，哪些方面你做得很好？为什么好？哪些方面你做得不够好？为什么不好？此时，仍然需要控制时间，我的建议是，要求每个人的发言不要超过 10 分钟，提前约定好发言时间，可防止“话痨”出现。
### 总结规律
最后一步是“总结规律”，此时你需要像一位教练一样，问你的队员们：如果再次做同类事情，你会怎么去做？通过这次交流，对我们后续的工作有何指导？我们收获了哪些规律、原则、方法论？而且，这一步还非常考验你的领导力，你需要鼓励大家做出总结和提炼要点，不能只是你自己在台上唱独角戏，你还需要时不时帮助大家做分类和聚合。总之，这个步骤绝对是一项技术活，刚开始做可能效果不太好，但你会发现，每次都比上次要好很多。记住！整个复盘过程，都是你在做话题引导，并不断把控会议节奏。当然，你完全可以请值得培养的伙伴来做会议主持人，从而也能帮助他快速提升领导力。


为了让我们能对 OKR 的价值有一个更加深入的认识，我提议本周五下午六点开一次“OKR 复盘会”，我们一起在会议上探讨这次 OKR 在实施过程中所涉及的相关问题。此外，为了提高本次会议的沟通效率，建议大家提前思考以下几个问题：
审视目标：为何当初你要制定这样的目标，而不是其他目标？你所制定的目标现在达成了吗？如果没达成，现实和预期之间的差距之处在哪里呢？
回顾过程：就整个目标的执行过程而言，你是如何执行的？你大致分为几个阶段去执行？每个阶段中发生了哪些重要事件？
分析得失：在这次实施 OKR 周期中，哪些方面你做得很好？为什么好？哪些方面你做得不好？为什么不好？
总结规律：如果再次做同类事情，你会怎么去做？通过这次交流，对我们开展后续的工作有何指导？我们收获了哪些规律、原则、方法论？
至此，我想说的是，相信通过我们的努力，一定能将 OKR 发挥出更大的价值。最后，感谢大家对 OKR 的一致认同，我们一起加油，努力实现我们心中的目标。

复盘能帮助你看清 OKR 执行过程中的每一个步骤，帮助团队深刻体会 OKR 所带来的价值。复盘不是简单地回顾和总结，需要借助一套严谨且合理的方法论，才能让复盘变得更有意义。如果 OKR 缺少了复盘，不仅会让你频繁踩坑，还会让你失去一次锻炼和展示自己领导力的绝佳机会。

## OKR 教练
### 为何要
#### 借力
1. 借力当你了解到 OKR 并希望在公司中落地推广时，你接下来需要做的是，给全员传递关于 OKR 的概念和用法。尤其是给你的老板做工作汇报时，他可能会问你：OKR 到底有何价值？具体解决了公司哪些问题？为何 OKR 可以解决这些问题？毕竟你不是 OKR 专家，并没有太多的 OKR 实践，老板一定会考虑实施 OKR 的风险因素，恐怕很难授权让你去落地 OKR。那么，你本身既不是 OKR 专家，也无需成为 OKR 专家，你需要做的就是请一位 OKR 教练来到公司，并将这位 OKR 教练介绍给你的老板。通过 OKR 教练在专业知识和实战经验上的输出，让你的老板深刻明白 OKR 的真正价值。
2. 善于借力来达成自己的目标，也是领导力的一种具体表现，尤其在“向上管理”方面，这一招非常好用，建议中高层管理者掌握这项技能。可见，OKR 教练本身就象征着一种权威，他能帮助你在公司快速启动 OKR 项目。

#### 排雷
我认为，除了 OKR 教练具备权威性以外，他的出现也象征着公司打算落地 OKR 这件事儿，是绝对认真的。
你不妨建议老板，先请这位 OKR 教练给全体员工做一次 OKR 培训，让大家全面了解 OKR 的基本概念和使用方法，这样一来，不至于在一开始就让大家在一些基本概念理解上产生分歧，或者在使用方法上发生争议。
比如，就 OKR 和 KPI 到底有何区别这一问题，KPI 看结果，难道 OKR 就不看结果吗？OKR 提倡“自底向上”，那为何要先制定组织目标，再制定个人目标呢？不过，你不必有所焦虑，OKR 教练将逐一为我们揭秘这些问题的答案，并使大家能够认可和接受。

#### 检验
当 OKR 教练给大家做完 OKR 培训后，还需要检验员工们的学习成果，看看大家在 OKR 的基本概念和使用方法上，是否还存在分歧或争议。如果绝大多数人都掌握了 OKR 的相关知识，接下来你需要与 HR 部门合作，在公司层面做一场 OKR 启动大会。在这会上，你可以请老板对 OKR 的价值和期望做出发言，也可以请 HR 负责人对 OKR 的使用流程做出官方介绍，当然别忘了将这位 OKR 教练隆重地介绍给全体员工，并将他未来的工作职责给大家做一番说明。可见，先统一思想，再号召群众，这是我们提升执行力的有效手段，OKR 教练在此过程中扮演了重要的角色。

#### 露面
此外，OKR 教练无需每时每刻都在我们身边，但几个关键的时刻务必请他到场：当 OKR 制定完毕后，可以请 OKR 教练给出评审意见；当 OKR 评估时，可以请 OKR 教练充当评委；当 OKR 复盘时，可以请 OKR 教练来旁听和把关，提些意见和建议。这也就是说，OKR 教练在 OKR 正式启动后，基本上一个季度出现 2 次即可，加上 OKR 启动大会，以及 OKR 年度总结会，总地来说，在一年中，OKR 教练差不多需要与大家见 10 次面。

### 如何做
#### 学会引导
首先，OKR 教练需要注意的是：不要替对方做决定。你所有的观点，对于他而言，都是建议。而你需要做的并非是替他做最终决定，而是帮他做出正确的选择。
比如，当你看到一位工程师的 O 定义为“成为一名优秀的工程师”，此时你可能认为该目标中“优秀”二字不够明确，怎样定义“优秀”一词？其实是见仁见智的。
那么，你需要做的不是告诉他：“你这个 O 制定得有问题，请做出调整。”而是向他提出有价值的建议：“你的 O 中出现的‘优秀’二字，似乎有些不太明确，何谓“优秀”？是否应该用一个大家一看就能明白的词？”这样一来，你的提问，会引导对方产生思考，当他说出：“其实我认为有产品意识的工程师，才是优秀的工程师。”此时你应该给他及时鼓励：“太棒了！成为一名有产品意识的工程师，这个 O 制定得不错。”那么接下来，你要做的是引导他去继续思考：如何做到“有产品意识”？通过完成哪些 KR，才能去实现这个 O？
总之，决定都是对方自己做出的，你要做的是引导对方做出正确的决定，这才是教练要做的事情。

####  保持学习
另外，OKR 教练需注意的是：不要停下学习的脚步，而要不断提升思考力。既然你作为团队的 OKR 教练，那么你实际上就是在持续输出你的宝贵知识与经验，然而，这些知识随着时间的流逝，其价值也会逐渐呈“贬值”趋势。
我认为，不妨在你已有的某些知识消退之前，不断充实自己，学习更多、更新、更有价值的知识，以保持自己的知识储备量可以持续向团队供给。
比如，你现在指导团队落地 OKR，如果你只是停留在 OKR 基本概念与使用方法上，我想很快你的知识就会被耗尽，你为团队所带来的价值也将会逐渐下降。为了确保你有足够的“电量”，你需要进行持续深度学习 OKR 的外延知识，例如：如何将 OKR 与敏捷集成？如何将 OKR 与绩效整合？如何将 OKR 与激励挂钩？诸如此类，都是你需要不断学习和探索的，你作为 OKR 教练，必须走在团队所需知识的前沿。

#### 不做权威
最后，作为 OKR 教练，你需要注意的是：不要把自己当成权威。虽然你是 OKR 教练，表面上看，你比大家在 OKR 方面的理解可能会更加深入一些，但你一定不要真的把自己当成是 OKR 方面的权威人物，进而不去听取他人的意见或建议。只有大家真心当你是教练，你才是真正的教练，至于你有没有权威性，其实大家心中已有定数。
最后我想说的是，对于领导者也是这样，只有团队拿我们当领导，我们才是真正的领导，领导绝不是团队的权威，而是带领团队实现其价值的人。我认为，领导应该懂得去虚心听取大家的意见和建议，让他们有自己的话语权，而不是领导的“一言堂”，在此基础上逐步树立起团队成员的权威。

OKR 教练能够帮助团队找到 OKR 落地捷径，避免大家去走不必要的弯路。
OKR 教练通过自身的知识和经验，引导并激发大家思考，从而制定出合理的 OKR。
OKR 教练在团队落地 OKR 过程中起到了推动作用，任何人都可以成为 OKR 教练。

## OKR落地实践
OKR 的背景：在使命、愿景和战略的背景下创建 OKROKR 是需要自下而上的驱动力才能最终达成的，这也是它与 KPI 的区别之一，使命、愿景、战略是公司所期望的方向，使命是“我们存在的意义”，愿景是“用文字勾勒出未来的蓝图”，战略是“企业所选择的重要的事”。
因此，让员工了解自己的 OKR 与公司使命、愿景、战略应该建立的关系，能够帮助其聚焦自己的个人 OKR，同时明白自己为什么需要承接和支撑上级的 OKR，以及我们之间的关系是什么，以此来确保组织上下行动的一致性。
同时，以使命和愿景驱动的 OKR，会激发员工的自主性和成就感。这也是基于人性的角度来考虑的，实质上每个人都需要为自己的行为找到意义和价值。
![[Pasted image 20220329114134.png]]

创建（Create），根据对公司使命、愿景、战略的认知和理解，承接和分解上级 leader 的 OKR（至少有一个 KR），同时基于自己角色分工，制订 1~3 个有挑战的自下而上的 OKR；
精炼（Refine），通过研讨会的方式，在团队内进行讨论和调整；
对齐（Align），是指横向和纵向打通，识别各团队或个人 OKR 的彼此依赖和协作关系，然后调整；
定稿（Finalize），需要把 OKR 提交上级 leader，并描述撰写过程和输出思考，由上级 leader 审核和确定；
发布（Transmit），我们需要找一种方式将 OKR 在实施范围内公开，例如：使用 OKR 管理系统，彼此的 OKR 是公开透明的，彼此之间可以相互对齐，形成协作网络。

### 过程TIPS
撰写 O（目标）：回答要做什么 + 解释为什么要做目标应该具备的特征：目标一般是定性的；有明确的行动方向；责任范围是可控的；在对应的周期内，经努力是可完成的；能够鼓舞人心，具备挑战性；内容简明扼要。

撰写 KR（关键结果）：如何做 + 达到什么结果撰写关键结果的小技巧：聚焦关键结果，遵循“少即是多”的原则；描述结果，而非任务和行动；责任到人，可以持续推进和检查；关键结果可衡量，过程中可检查，周期结束时可评估；是关键的，完成 KR，则 O 就可达成；可采用 SMART 原则（具体的、可测量的、努力后可达到的、有相关性的、有明确完成时间的）来撰写和检查 KR。

### OKR和个人利益
我的观点是，OKR 不要与个人利益直接挂钩，但可以与个人利益间接关联，此时需要做一个“设计”。那么，如何设计呢？我们在做架构设计时，为了降低系统的复杂度，同时提高系统的可扩展性，需要充分考虑模块之间的耦合关系，需要尽可能消除耦合，让模块之间尽可能做到无耦合。因此，“解耦”始终都遵循着化繁为简的核心思想。如果我们将一家企业看成一个复杂的系统，那么，从该系统的“架构”上看，OKR 就是一种“解耦”工具，它也是一种“分离”思想。具体操作步骤如下：
将绩效作为目标，并放入 OKR 中进行管理。
通过 OKR 的达成，来实现个人成长和团队贡献。
衡量员工的成长和贡献速度，来提升员工的岗位级别。
当岗位级别提升时，决定薪资的具体涨幅。

因此，OKR 消除了绩效与薪资的耦合关系，让“架构”变得更加合理。从前，绩效考核与个人利益直接挂钩，我们做的工作都是为了最终的考核，只是为了拿到自己想得到的利益；现在，OKR 与个人利益间接关联，我们做的工作与个人成长相关，并通过个人成长不断地为团队做出贡献，进而实现企业的终极目标。可见，当我们使用 OKR 以后，个人利益不再与绩效考核相关，它只与我们的成长速度与贡献程度相关。
请记住这个因果关系：绩效 - 目标 - 成长 / 贡献 - 岗位级别 - 薪资。

### 本职工作和OKR
对于“承诺型 OKR”而言，是我们必须努力完成的；对于“愿景型”目标而言，是我们需要挑战才能实现的。比如，“项目及时上线”就属于“承诺型 OKR”，而“提升开发效率”和“优化系统架构”就属于“愿景型 OKR”。
因此，你可以先将自己的本职工作放入“承诺型 OKR”中，然后再将自己的个人成长与团队贡献放入“愿景型 OKR”中。两者相互结合，OKR 所发挥出的价值会更大。
既然个人 OKR 的周期一般是一个季度，那么在这一个季度内，“承诺型 OKR”有多少？“愿景型 OKR”又有多少呢？我的建议是，每个 OKR 周期中至少需要确保有 1 个“愿景型 OKR”，因为如果全部都是“承诺型 OKR”，而没有“愿景型 OKR”，这就会让团队失去更多成长和做贡献的机会，大家只是为了完成本职工作而已。

当然，我们应该优先去完成“承诺型 OKR”，再去完成“愿景型 OKR”，可以认为，前者是“重要且紧急”的工作，而后者是“重要非紧急”的工作。

在 OKR 评分中需要注意的是，“承诺型 OKR”的评分标准要比“愿景型 OKR”更加严格，更确切地说，“承诺型 OKR”拿到 1.0 分才是合格，“愿景型 OKR”拿到 0.7 分就算合格。

关于以上问题，我首先想表达的一个观点是：OKR 评分是给自己看的，而不是给他人看的；OKR 是与自己比赛，而不是与别人竞争，管理者更不能以 OKR 评分结果作为衡量标尺，并根据分数高低分来进行奖惩。

![[Pasted image 20220329115058.png]]

OKR 不要与个人利益直接挂钩，但可以与个人利益间接关联。
将本职工作放入“承诺型 OKR”中，将个人成长和团队贡献放入“愿景型 OKR”中。
对于“愿景型 OKR”而言，应该按照低于 50% 的信心指数来制定 OKR。


# OKR 管理
## 技术团队体现项目价值
在项目正式启动之前，你要做的是充分理解项目的价值，请试图找出以下几个问题的答案：1.Why：为何我们要做这个项目，这个项目主要是为了解决什么问题？
2.What：对于项目所解决的问题而言，它所能产生的价值到底有多大？
3.How：项目上线后，是否能够有效地去验证项目的价值？如何验证？


为了能与对方达成共识，并输出最终的 OKR，请注意我和产品经理的沟通方式：
首先，我必须高度认同他的观点，而不是对他提出的需求产生质疑，因此我不断地在对他说“太棒了”和“太酷了”这些能强烈表达感情色彩的词语。
其次，我在和他沟通过程中，实际上是在不断向他提出一些“引导性”的问题，我先将这个项目的价值向提升用户体验上进行引导，从而将我所知道的注册转化率过低的问题告知对方，并引起对方思考做这个项目的价值究竟在哪里。
最后，我在和他的沟通中，始终强调“一起努力”，这种方式会拉近我和他之间的距离，让产品和技术快速建立信任，从而让团队之间的协同变得更加高效。


使用 OKR 不仅能体现项目价值，还能让项目团队对项目的目标更加聚焦。我的建议是，不要告诉工程师们应该做些什么，更不要告诉他们应该怎么去做，而要告诉他们为什么要做。作为技术领导者，你需要将项目的目标和价值充分体现出来，才能打造出一个真正的具备工程师文化的技术团队。

我想再补充一句，对于曾经做过的项目所产生的价值，你还需要阶段性地向你的上级领导汇报，从而建立领导和你之间的信任，这同样也能体现技术团队的价值。

1. 项目 OKR 无需你一个人来制定，你需要与协作伙伴们共同来完成。
2. 2. 通过“引导式”提问方法，让你的伙伴们认可通过 OKR 来验证项目价值的方法。
3. 3. 持续体现技术团队价值，通过定期向大家同步项目 OKR 完成率，这个方法值得尝试。


## 向上管理
向上管理，到底管理的是什么？
目前看，市面上有很多关于“向上管理”方面的书，我想几乎没有人会将这类书放到自己的办公桌上，其实这些书也许更适合放在你的床头。在你每天晚上睡觉之前学习，就书中所讲到的一些方法，学个一招半式，并应用在你实际工作上，可能也会产生相当不错的效果。问题不过，看了向上管理的书就真的有效果吗？事实却是这样的：一旦你和领导之间发生不愉快，最后离开的人往往是你自己。曾经有一项调查显示，75% 的员工离职原因都是和自己的领导无法相处。任何员工离职对于企业来说都是一种损失，毕竟公司培养一名员工需要付出的不仅仅是薪资成本，还有时间成本，然而时间成本是无法赚回来的。
那么，我们为何与自己的领导一言不合，就会选择离职呢？其根本原因还是在于自己和领导之间的沟通出现了问题。
实质
因此，与其说是向上管理，不如说是向上沟通。既然是沟通，那么一定是你和领导之间为了某个目的而去谈话，而这个目的其实就是领导对你的期望。所以，向上管理，管理的其实是领导对你的期望。
试问你自己，在跟领导的沟通过程中，是否真的明白了领导对你的期望？其实，很多下属都没有真正搞清楚这一点，就像很多产品经理没弄明白用户对产品的需求一样。所以，向上管理就需要你多跟上级沟通和确认，尤其是在一些重要工作的沟通和决策上，当双方理解完全一致后，再去落地执行。
难点
我觉得这样的沟通方式非常好，可以很大程度上解决沟通中的分歧，让彼此之间对沟通内容的理解更加一致，但无形之中也产生了沟通成本大的问题。因此，员工想要的是更深层次理解领导的想法和要求，领导想要的是让员工能尽可能地按照自己的想法和要求去执行，而关于如何能够使双方的沟通变得更有效，这成为了我们每个人都更加关心的问题。


1. 做一名“被领导者”，需要发挥自己的智慧，充分挖掘出领导对你的期望。
2. 2. 产品经理管理的是用户对产品的期望，你需要管理的是领导对你的期望。
3. 3.OKR 是一种管理思维，只要双方认可 OKR 的价值，就能快速达成共识。

## 横向沟通
我认为，企业内部之间存在一堵无形的“墙”，它阻碍着跨部门协同，阻碍着各部门之间信息传递和工作交流，我们称这堵墙为“部门墙”，正是由于“部门墙”的产生，才导致公司缺乏执行效率，战略无法迅速落地。

![[Pasted image 20220329133827.png]]

![[Pasted image 20220329133857.png]]

因此，从绩效考核角度来看，业务单元的形成起到了明显的作用，但从成长角度来看，似乎它并没有起到任何作用，它将破坏人才的成长环境。

![[Pasted image 20220329133948.png]]

职能团队是一个虚拟组织，它存在的价值在于加强业务单元间的联系，让团队伙伴们感觉到更有归属感，职能团队负责人将主要精力投入到提升人才技能的培养上。与其说是职能团队负责人，不如说是职能团队的“教练”，他使用 OKR 工作法来帮助团队伙伴们制定个人目标，扮演职能团队的“OKR 教练”。

在整个过程中，OKR 不仅帮助了业务单元，让大家围绕项目目标进行聚焦，OKR 也帮助了职能团队，让大家围绕个人目标进行突破。就像这样，以垂直业务单元为主，同时以横向职能团队为辅，在纵向和横向两个垂直方向上彻底地打破了部门墙，建立了一个更加健康的跨部门协同组织架构，以支撑公司未来更大规模的人员扩张。

1. 各部门关注点和利益点不同，自然会形成“部门墙”，可使用 OKR 将其打破。
2. 2. 当公司进入快速成长期，需尽早组建横向职能团队，并为其培养“教练型”管理者。
3. 3. 将横向职能团队和纵向业务单元进行“虚实”结合，在团队成长和项目管理上实施 OKR。
4. 只有你对 OKR 深入理解了，才能更有效地使用 OKR 工具和思维，彻底打破“部门墙”。

## 中层领导力
我们讨论下来，企业腰虚主要导致以下几种不良症状：
团队执行力不强。高层说中层缺乏能力，中层说基层能力不够，对下级总是不认可。
高层对基层交付结果不满。高层认为是中层没传达好，中层说是基层没执行好。
基层出现无法解决的问题。久而久之，就会逐级上升，直到高层介入，高层会认为中层能力不行。
中层之间关系不和谐。经常互怼，甚至相互伤害，所带领的团队也出现“抱团”现象。
中层抗压力不够或内心不够强大。经常给基层制造负面情绪，导致团队吐槽不断。
当然，以上只是我身边比较常见的情况，可能你也遭遇过更“奇葩”的经历，面临过更有“挑战”的状况。不论情况有多么严重，大家都更愿意将这类情况归因于管理出了问题，更直白地说，一定是中层管理者身上出了问题。


实质上，领导力是你自己所拥有的一种能力，一部分是先天带来的，另一部分是后天锻炼形成的，但绝不是其他人可以赋予给你的，更不要期望看了几本领导力的书，或者听了某些专家的演讲，抑或读了我写的这篇文章，你就能具备领导力了。

作为一名中层管理者，想要提升自己的中层领导力，不仅需要从自身努力出发，还要借助科学合理的方法论。接下来，我将借助一个场景来展示，分享自己的个人观点，也请你思考一下：使用 OKR 究竟能否提升中层领导力？希望我的观点能对你有所启发。

我认为，制定 OKR 其实不难，难的是如何发挥你的中层领导力，让基层和高层都能认可你所制定的 OKR。不过，“对下”和“对上”要采取不同的沟通技巧。
对下，需要让你的团队理解高层的期望。千万不要去跟团队讲这是领导的要求，而要设身处地站在提升团队价值的角度去讲。比如，你可以说业务部门堆积的需求迟迟得不到处理，这些事实会降低其他部门对我们的评价，认为我们不够高效。
对上，需要让你的领导知道团队的现状。比如，现在业务部门提了需求，一般要 3 天才能评估和反馈，希望通过流程的改进，让响应时间尽可能压缩到 1 天。你要注意和领导谈话时的技巧，要让他了解现状和目标，让他感受到你在为提升执行力而努力。

其实，OKR 就是这样的工具，它能帮助你将领导的意图和期望转化为目标，随后你需要发挥你的领导力，让团队真心认可这个目标，并且和你的团队一起制定衡量这个目标的关键结果。OKR 就像一根纽带，它通过建立统一的目标，将高层、中层和基层牢牢地系在一起。

中层管理者是企业的“腰部力量”，腰不好，诸多问题都会出现。
提升中层领导力，是解决企业“腰虚”的有效方法。
OKR 不仅能管理工作目标，还能将领导的期望和团队的成长连接在一起。
最后我想说的是：如果将 OKR 放在那里，它只是一种目标管理工具；如果将 OKR 和你的领导力相结合，它必将威力无穷。

## 拥抱变化

敏捷不只是高效，更多的是适应外界环境的不断变化，并做出灵活调整，这就是我们常说的“拥抱变化”了。

![[Pasted image 20220329134649.png]]


![[Pasted image 20220329134737.png]]

### 敏捷+OKR
我的经验是，一般设置 2 周 1 次迭代，为了目标更加聚焦，每次迭代 OKR 仅包含 1 个 O。也就是说，每个季度差不多有 6 次迭代，总共将实现 6 个目标。

在每次迭代中，技术团队都要深刻理解产品团队给出的需求文档，并在此基础上拆分为多个任务。

从我的实践经验来讲，OKR 可与敏捷过程无缝整合，敏捷关注迭代，迭代关注任务，任务由人去执行，人更关心产出，产出可推进 KR 的完成，KR 可推进 O 的完成，O 完成了对人产生激励效果。

任何看似完美的方法，实质上都有自身缺陷，关键在于灵活应用，敏捷和 OKR 都不例外。
只有结合问题思考解决方案，并努力创新实践，才有可能从根源上解决问题。
敏捷一般应用于软件开发领域，而 OKR 可应用于任何领域，两者结合，值得尝试。


## 拓展应用
OKR 的运用，除了推动战略落地、优化绩效管理，还有其它几个场景：管理变革项目、激发组织创新、强化组织文化、提升管理水平。

### 管理变革项目
通过共识会，让上下层级的人对变革目标达成一致，形成了共识。在这种应用中，关键在于几点：
项目 OKR 与项目计划是不同的。OKR 侧重于明确项目的方向和期望达成的结果，它如同项目的指南针，用来保证方向一致。用 OKR 来管理项目，项目计划则是从 KR 来推导出来的，并且在执行的过程中，进行不断调整，以推进 KR 达成。这与我们过去常用的项目管理是不同的，它不是以“计划任务准时完成”为目标，而是以“OKR 能否达成”为目标。
项目成员，应该是能对 OKR 做出直接贡献的人员。我们要打破“层级”和“部门”观念。项目成员彼此之间，要“补位”，共同努力去达成项目目标。另外，项目成员之间没有上下级关系，项目 leader 更多的是负责提供资源与支持，以确保方向一致；项目成员之间，相互奉献，是横向的协作，而非纵向的“负责”。
要加强项目目标共识，不断强化对变革项目的目标的理解，检查 OKR 是否能达到项目目的，保持方向正确。

### 激发组织创新
激活组织活力，是当前组织管理中比较热门的话题。除了大家纷纷学习华为，崇尚任正非提出的“熵增”管理思想外，还在于大家所关注的企业所面临的一些困境：当前的商业环境，增长乏力，竞争加剧。组织要想继续维持增长，除了降低成本、提高效率外，还必须加大组织创新，寻找新的业务增长点，或者通过创新找出新的差异点，从而在市场上获胜。

对于组织内部而言，如何去解决“惰性”，加大创新？如何保持员工像新入职时那样的激情？如何让组织保持像创业时期那样的活力？我认为这些是作为管理者要一直思考的问题，而我不得不说，OKR 恰恰是一个很好的抓手。

接下来，我就以谷歌公司举例来说，因为 OKR 恰恰推动它实现了指数级增长，当然这也正是很多企业希望使用 OKR 来推动自身，实现突破与更大增长的原因所在。那么，谷歌是如何使用 OKR 来鼓励组织创新的呢？

第一，员工的目标，是通过自上而下和自下而上两种方式来制定的。一般为一半对一半，也就是几个目标 O 来自于上级的要求，几个目标 O 是员工自身提出的。这种机制的设置，可以保证有不同新想法的涌现。比如，谷歌 Gmail 产品的出现，就来自于一线员工的想法。

第二，员工的目标，要求雄心勃勃，要有野心。在谷歌，一般 OKR 平均得分在 0.6～0.7 范围内，就会被认为完成得很好。如果得到 1，可能就需要反思是否目标设定得太低。只有具备挑战性的目标，才会激发员工不断挑战，激发创新的做法和策略。

第三，OKR 不直接与考核挂钩。创新，尤其是突破性的创新，往往蕴含着失败。在谷歌，即使你的 OKR 没有达成，公司也并不会扣你的奖金。

在我们帮助实施 OKR 的一些集团公司中，变革项目的 OKR，都是通过与项目成员的多次、反复沟通形成的，不是自上而下推进的。另外，我们为了引导员工敢于挑战，在项目实施中引入了信心指数（confident index），同时明确表示不希望 KR 的完成是 100% 有把握的，而应该将把握度控制在 50%～70% 这一范围内。

在这种应用中，关键要注意以下几点：
每次设定 OKR 时，都要求员工必须自己提一个改善、创新的 OKR。
要检查 OKR 的信心指数，引导员工不要设定有 100% 可能性完成的 OKR，只有挑战才能激发创新。
不能将 OKR 分数与考核进行关联，因为如果直接挂钩，会导致大家不敢提出具有挑战性的目标。

作为 OKR 的教练，我们会提出这几个问题：这是你过去没有做的事吗？这个 KR 完成的把握有多大？这个 KR 完成的难度在哪里？通过提问，我们来判断面前的 OKR 是否具有挑战性，是否能够促进和激发组织创新！

### 强化组织文化
为什么要设定这个目标？目的是什么？目的应用于公司的使命、愿景和经营理念，要保持一致。
你的 OKR 管理规则是如何设计的？要强化责任，不一定是通过奖罚，也可通过严谨深入的复盘回顾来落地。要强化创新理念，而你对那些产生价值但不一定有成果的 OKR，要有所包容。


### 提升管理水平
管理能力和领导能力的提升，是人才发展的重中之重。但是如何提升？仅靠培训，有的时候大家会觉得培训很难转化。如何将所学应用到实际管理工作去呢？OKR 可能是一个很好的切入点。

我认为，在设定 OKR 的时候，要不断地提示自己：什么是最优先的？管理者在一个阶段要面临和处理的事务有很多，要在“一百件事中找出优先级最高的几件事”，这就需要管理者在工作中不断思考工作的价值，抓重点。

那么，什么是关键的？我认为，为了完成一个目标，其实有很多制约性因素，而这就要求管理者在规划目标完成策略的时候，要有一个整体概念和清晰的经营逻辑，同时需要不断思索究竟哪些才是完成目标的关键要素，排除完成目标的非关键因素等。最终，通过目标的设定，不断提升管理者的概念思维能力和计划水平。


## 研发团队人效
相信你学完了“OKR 管理心经”，一定对 OKR 有了全新的认识，OKR 不只是一款目标管理工具，也是一种目标管理思维，它也就是我经常提到的“OKR 思维”。

我们先从任务（Task）和关键结果（KR）的区别开始聊起，因为学会了 OKR 思维，你将更好地将 OKR 运用到日常的项目管理工作中去。

我认为，在 OKR 的世界中，Task 是微观的，而 KR 却是宏观的。要想分辨 Task 还是 KR，可以遵循这一基本原则：当你打算去做一件事情时，如果完成这件事情非常容易，比如说难度小或者耗时少，或者做完这件事情后，对 O 没有明显推动作用，那么它就是 Task，否则就是 KR。

第一步：针对所有的研发岗位，制定出对应的岗位级别与人力系数。

![[Pasted image 20220329140350.png]]

第二步：针对项目的难度级别，分别对应其设置难度系数。

![[Pasted image 20220329140533.png]]


第三步：根据实际投入情况，计算研发团队人效。
![[Pasted image 20220329140620.png]]

时间成本 ＝ 项目上线 － 项目启动 － 非工作日
人力成本 ＝ ∑ (人数 × 人力系数)
人效 ＝ 难度系数 ÷ (人力成本 × 时间成本)

我认为，要想粉碎“部门墙”，提升团队能力，需要建立纵向的“项目团队”，同时还需要构建横向的“职能团队”，并且要以项目团队为主，以职能团队为辅，才能彻底粉碎“部门墙”。其中，横向职能团队的主要职责是帮助团队成员提高专业能力，需要一位在专业技能上非常卓越，也愿意培养团队的领导者来带领职能团队。

第一招：竖立内部典范。在团队内部找出有代表性的案例，通过典型的事来激励对应的人，并在团队内部加以宣传，重点强调个人能力的提升，以及对团队做出的贡献。

第二招：借助外部危机。通过职场现状，从个人职业发展角度来给内驱力不强的人施加危机感，不努力的人，将无法得到更好的机会，随着年龄的增长，就业压力和失业风险也将越来越大。

第三招：讲自己的故事。通过自己的个人成长，以及自己对职业的态度，分享自己的经验和方法，帮助团队成员认清自身情况，找到适合自己的成长路径。

管理就是这样，要学会借助一些方法来提升团队能力，而不是使用自己的职权去要求下属完成任务。所以，管理的目标是让团队高效，而不是让团队在高压下工作。

在《孙子兵法》中讲到过“不战而屈人之兵，善之善者也”，孙子认为战争的最高境界是“不战”，不是“百战百胜”，而是“不战而胜”。我认为，管理的最高境界就是“不管”，不管胜过管。尤其对于内驱力不强的人，千万不要去“管”他，不要通过管理的手段让他去“变”，而是让他自动地学会去“变”，这才是我认为的“管理心经”，归纳起来就三句话：
1、管理不是艺术，也不是科学，而是人性，我们要让管理适合人性。
2、管理就是让团队成员认同目标，并帮助大家合力去完成目标。
3、不要去管那些难于管理的人，要去管那些值得管理的人。


# OKR迁移应用
### 什么样的激励方式更有效
HR：共 12 名，占比 3.1%CEO/ 老板：共 5 名，占比 1.3%CXO/ 高层管理：共 52 名，占比 13.6%总监或经理 / 中层管理：共 128 名，占比 33.5%普通员工：共 185 名，占比 48.4%

1. 超过 30% 的 HR、老板、员工都认为金钱是最有效的激励方式。可见，我们往往认为金钱能够满足自己的生存问题，金钱才是最简单且最直接的激励手段。但我认为，这种激励手段虽然很强烈，但激励效果却比较短暂，很难做到持续性。
2. 超过 30% 的 HR 认为提升员工个人成长是非常有效的激励方式，管理者比老板和员工更加认同。可见，在员工培养方面，管理者显得更有意愿，庆幸的是，在部分职场里，好领导还是比较多的，我想知道，你身边的领导会在意你的成长吗？
3. 超过 15% 的 HR、管理者、员工都认为认同感是有效的激励方式，但老板却不太认同，因为老板都希望员工能认同自己。毫无疑问，多数人都希望他人认同自己，所以，认同一定是一种有效的激励方式，但往往比较难于做到，其中涉及到大量的技巧。
4. 将近 20% 的老板和员工都认为福利能起到激励作用，但 HR 和管理者却不太认同。为何会出现截然不同的两种反馈呢？也许福利本身就无法成为一种有效的激励方式，也许它更多的只是“保健因素”，是每家公司必须具备的。
5. 大约 20% 的老板认为期权可以起到激励作用，但 HR 却不以为然，而且级别越高的员工反而越觉得起不到激励作用。可见，级别越高的员工，越了解期权难于兑现的事，HR 也许更清楚，所以期权只能作为一种面向未来的激励手段，短期内的激励效果可能不太显著。
6. 管理者和员工都比较在意荣誉感，希望荣誉感能成为一种激励方式，高层管理者更需要获得荣誉感。我认为，荣誉感是存在感的最高表现形式，它属于精神层面的激励方式，用金钱往往是无法衡量的，我们都是人，是人都好这口。
7. 中层管理者在提高自己参与感方面，显得比较活跃。什么是参与感？简单说来，就是当你参与到某项工作中时，所能体会到的快乐与愉悦感。如果不让你参与进来，你也许会感到不满和委屈，人性就是这样，我们不喜欢孤独，希望可以参与到与他人的互动行为之中。
8. 管理者和员工都希望自己有特权，但它并非是主要的激励方式。在公司什么人会有特权？说句实在话，也许除老板以外，其他人都没有特权，因此我们也不会过于奢望拥有特权。此外，特权还会让人感到被特殊对待，从而很难与他人平等合作。
9. 提高员工贡献度作为激励方式，大家普遍认为有效不明显。我想大家可能不知道如何衡量贡献度，所以认为贡献度不容易产生激励效果，如果自己每天做了哪些工作，能给团队或组织带来哪些收益，并能通过可视化层面进行表现，我相信激励效果可以显著提升。
10. 将近 10% 的 HR 认为工作本身就能起到激励作用，个别员工表示认可，其他人都不太认同。HR 认为工作有激励作用，因为他们想抓绩效？其实，绩效才能说明人力资源的投入和产出，但多数员工认为：我付出了时间，完成公司交给我的工作，拿到合理的报酬即可。
我认为，任何激励方式都有它的局限性，最有效的激励方式来源于自己对激励本质的认识。学会这些激励方式不难，难点在于将这些激励方式融会贯通，知道在合适的场景下使用合适的激励方式。你也许会感到焦虑：激励方式如此之多，我应该如何使用呢？

![[Pasted image 20220329145943.png]]


![[Pasted image 20220329150004.png]]


激励越及时，激励效果越好。当你看到团队有实际产出时，需要做到及时激励。此外，需要针对具体人和事进行激励，激励越具体越好。比如，在执行 OKR 过程中，当你发现有位伙伴的某个 KR 完成了，并对 O 产生了推进作用，此时你就可以对他进行及时的激励，可以针对他所完成的 KR 进行夸赞。在有必要的情况下，可以让团队伙伴们及时知道他通过努力所做出了成绩，对团队产生了贡献。

激励方式越多，使用上灵活性也更强。作为领导者，你需要学会多种激励方式，并且灵活使用。更重要的是，你要像产品经理那样去理解和挖掘人才的“需求”，对于技术人员而言，大家的需求普遍包括：提升技术专业能力、提升技术管理能力、提升工程师软技能、增强成就感、增强参与感、提高贡献度、加快成长速度、产出高价值等。
可见，这些需求可与 OKR 完全融合，你需要首先了解“被激励对象”的诉求，通过领导力去引导其制定并完成 OKR，从而获得他们期望的结果。

激励要有差异，也要有个性。全员激励等于没有激励，比如公司发年终奖，如果每人都一样，激励效果将大打折扣。我认为，往往“差异化”才是激励的精髓，因为我们都希望自己比他人优秀，自己能脱颖而出，我们都想得到稀有资源，从而实现自己的独特价值，这是人性，管理要符合人性，激励更要符合人性。比如，在 OKR 复盘会议后，针对个人 OKR 完成情况较好的伙伴，为其授予“季度 OKR 之星”的称号，一个团队只有一人能得到此殊荣。以上便是我总结的“激励三要素”，学会这三要素，并在实践 OKR 过程中有效结合多种激励方式，激励效果一定更上一层楼。


没有完美的激励方式，理解激励的本质，并灵活使用激励，才能使得激励效果最大化。
为了理解激励底层原理和精髓，你需要掌握“激励四象限”的奥秘。
为了让激励变得更加有效，你需要学会“激励三要素”的技巧。

### 绩效管理
C：Conversation（对话）F：Feedback（反馈）R：Recognition（认可）将对话、反馈、认可有技巧地联合起来使用，就形成了 CFR 敏捷式绩效管理工作法，它是一套持续性绩效管理方法。

在认可环节中，你需要注意以下几个要点：
1. 认可要及时。一句言语、一条消息、一封邮件，这些行为都能表达自己对他人的认可。
2. 认可要全面。不要总是对某几个人进行认可，要让更多的人都能感受到被认可的成就感。
3. 认可要真实。要对一些实际发生的事情，并且大家又能切实感受到的事情，做出认可。

![[Pasted image 20220329150252.png]]

年终绩效考核的价值在逐渐下降，我们需要结合 OKR 与 CFR，让绩效管理变得持续化。
CFR 包括对话、反馈、认可三个环节，需要掌握实操要点，才能充分展现它的价值。
在 OKR 制定过程中，我们需要同时兼备承诺型 OKR 与愿景型 OKR，两者结合更有效。

## 会议提效
第一招：制定明确的会议目标每个会议都需要有一个明确的目标，且目标最好只有一个，所有交流的内容都要围绕这个目标，并且在固定的时间内锁定目标而不偏离主题，于会议组织者而言，是不小的挑战。

第二招：编排简洁的会议流程会议流程需要结合会议目标来制定，流程一定要做到清晰、简洁，流程中每个环节都要设置合理的预估时间，流程能否被顺利执行是对会议组织者的艰巨考验。

第三招：掌控恰当的会议时间计划的会议，最好不要超时，而且时间要尽可能短，但时间短并不意味压缩时间而忽略重要信息，掌控会议时间是会议组织者的基本功。

第四招：邀请合适的参会人员邀请的参会人员是否合适，将决定会议的质量与结果，选择不合适的参会人员是对企业资源最大的浪费，因为人力成本是公司最贵的资源。

第五招：渲染活跃的会议气氛活跃的气氛是高效会议的润滑剂，没人愿意花时间去参加一次沉闷而无聊的会议，如何将会议变得生动有趣，让大家愿意讲出心中所想，多多反馈，其实这考验着会议组织者的激情与开会技巧。

第六招：编写清晰的会议纪要会议中实际交流的内容一般比会前计划更加丰富，会议组织者需要将会议所交流的内容清晰地表达出来，包括待办任务，当然也可以在会议前邀请一位参会者负责记录。

![[Pasted image 20220329150548.png]]

我们并非不喜欢开会，而是不喜欢参加低效的会，追求高效会议才是大家的共同目标。一场高效会议需要做会前计划和会后总结，学会“会议六招式”，让高效会议触手可及。高效会议并非会议组织者一人所为，需要使用“会议 OKR”与参会人员一起建立共同目标。

## OKR填坑
一号坑：将 OKR 用于绩效考核我最担心的一件事情就是，领导对大家说：“KPI 不太适合我们，所以下一步我们就用 OKR 来做绩效考核。” 随后，用 OKR 绩效考核的成绩，来决定员工的绩效奖金和薪资涨幅。将 OKR 与个人利益直接挂钩，这是落地 OKR 时最容易踩的坑，也是最大的坑，你千万不要踩。

二号坑：用 KPI 思维做 OKR很多领导都能快速理解 OKR，它包括 O 和 KR，O 是一个明确的目标，KR 是支撑这个目标的关键结果。但是，这些领导仍然停留在 OKR 的概念层面，并没有深入理解到 OKR 的思维层面。他们往往会将 OKR 用成 KPI，将绩效指标放入 KR 中，只抓最后的结果，却忽略了中间的过程。

三号坑：O 数量太多，不够聚焦OKR 不是目标管理工具吗？那么它就应该管理好我们希望达成的目标，于是将我们能想得到的目标都列出来，数了数发现才 10 个，太少了，我们一个季度只做 10 件事情，如何向老板汇报呢？怎么说也得再来 10 个吧。经过一番讨论后定稿，15 个目标。一个季度后，完成了 1 个。

四号坑：KR 不够量化，无法评估如果 KR 无法评估，将对 OKR 落地带来阻碍。然而，不够量化却是 KR 无法评估的典型表现。比如，提高产品性能、增强系统安全性、改善代码质量等，这些都不是 KR，因为它们都不够量化，无法做出合理的评估。

五号坑：将 KR 当成行动计划或待办任务你会将自己下一步的行动计划（或者说是待办任务）放入 KR 中，期望完成这些行动就能实现 O 吗？比如，你的 O 是“成为一名优秀的架构师”，此时却将该 O 对应的 KR 写为“本周输出一幅系统架构设计图”，或者写为“每周为团队做一次代码评审”，显然你已坠入此坑。

六号坑：KR 不够具有挑战性或不切实际不够具有挑战性和不切实际，它们分别是制定 KR 时常会出现的两个极端。大多数情况下，我们往往更愿意选择自己力所能及的事情，而不愿意尝试更高难度的挑战，因为担心挑战失败，可能让自己失去信心。当然也有部分过分自信的人，他们更愿意相信，以自己的能力就能改变整个世界。

七号坑：忽略 OKR 向上对齐和水平对齐按照 OKR 基本原则，认为 O 明确了，KR 可度量了，OKR 就算制定完成了，殊不知却忽略了将自己的目标与团队或组织对齐，或者忽略了自己的目标与团队伙伴或协作团队对齐，这些都是不稳定因素，会产生后续一系列隐患。目标不对齐，将无法吸收 OKR 给我们所带来的聚焦力量。

八号坑：忽略 OKR 更新和复盘OKR 制定完毕后，一周过后，没有任何进度更新；一月过后，没有任何问题反馈；OKR 评分完毕后，不经过任何复盘，直接制定下一阶段的 OKR。整个 OKR 体验感是“为了 OKR 而去 OKR”，OKR 到底给我们带来了什么价值呢？似乎没有人可以讲得清楚。

九号坑：忽略 OKR 评分环节时间过得飞快，眼看本季度就结束了，该季度的 OKR 执行情况似乎也不太好，再做 OKR 评分的意义也就不大了，直接开始制定下一季度新的 OKR 吧。这样的操作方法，将对 OKR 执行过程产生致命性伤害，忽略 OKR 评分，也就意味着“有始无终”。

十号坑：认为 OKR 可取代 KPI认为 OKR 可以胜过 KPI，因为 OKR 比 KPI 更加人性化，更能激发出人的内驱力，因此得出结论：我们应该抛弃 KPI，拥抱 OKR，进而认为 OKR 是取代 KPI 的产物。其实，OKR 的出现并非是为了取代 KPI，而是为了更加科学且高效地管理我们的目标。

![[Pasted image 20220329150919.png]]


经过多年的 OKR 实践，我才逐渐学会 OKR 的正确使用方法，能让这套方法变得简单易行并卓有成效的关键之处，其实在于自己是否正确理解了 OKR 的本质。我认为，落地 OKR 要做到不踩坑或尽量少踩坑，你需要从本质上理解 OKR，以下 10 句话就能把 OKR 讲明白。
OKR 不与绩效考核相关，不与奖金或薪资直接挂钩。
OKR 必须向上对齐，一起努力实现组织目标。
OKR 是动态的，需要根据实际情况来灵活调整。
OKR 是公开透明的，每个人都能看到所有人的 OKR。
OKR 需要具备一定挑战，是通过努力才能达成的。
OKR 要有评分，评分不是越高越好，越高说明挑战越不够。
OKR 目的在于让事情变得聚焦，在正确的轨道上做出努力。
OKR 重在沟通，通过沟通达到目标的理解一致性。
OKR 是工作法，也是管理方法，它能激励团队取得成功。
OKR 需做出承诺并付出行动，它是思想，也是文化。


## OKR理解

![[Pasted image 20220329151152.png]]


对于 OKR，我的理解是这一个目标定义和执行的引擎，也就是我们设定目标的方式，以及实现目标的机制。采用 OKR 的公司和团队需要设立团队或个人目标，这样做的好处是可以增加透明度，鼓励组员之间，以及组与组之间的协作。

其实，实施 OKR 的主要目的是去帮公司、团队和个人（自己）确定目标，避免在繁杂的事务中迷失方向和主要目标。我们都有过这样的经验，就是有时候工作中事情太多，手续繁杂，一段时间后就忘记或者迷失了工作的目标，经常有一种“雾失楼台，月迷津渡。桃源望断无寻处”的迷茫感。

OKR 是可以动态调整的。虽然说公司经常是每季度或者每半年设定一次 OKR，但不是说中间不能调整，这是因为在执行过程中总会有很多变化和不可控的因素，所以动态调整是不可避免的。

需要注意的是，OKR 不是上级对下级的考核工具，这一点很多人都提到了。它更多地是帮部门或者员工保持工作的高效性、针对性，并利于协调。

OKR 的制定有很多层面，它们可以是部门级别的、团队级别的，也可以是个人的；可以是短期的（比如一个月或者一个季度），也可以是长期的（比如一年、两年）

目标的制定是有层次的。公司里通常会自上而下，依次地制定 OKR。上级团队的 OKR 制定好了，会分享传达到下级团队；下级团队会根据上级的 OKR 制定自己团队的 OKR；依次类推，最后到每个员工个人 OKR 的制定。每一级制定出的 OKR，可以理解为下级 OKR 的指导方针；而下级的 OKR，是支持和实现上级 OKR 的方式。

目标的制定也是有先后顺序的。一个公司或者团队的长期 OKR 目标制定好了，中期、短期的 OKR 目标才能依次确立。


我们一定要区分好 O（目标）、KR（关键结果）和 Task（任务）。目标和关键结果，你应该都很清楚了。但关键结果下面经常还会有相对应的具体任务。我们可以把它理解为关键结果下面的细分项，一个关键结果还需要分成若干个具体任务来执行，这样更利于执行和跟踪进度。举个例子，比如你有一个目标是实现一个性能监控系统，里面有一个关键结果是设计一套 API（应用程序接口）让监控系统可以调用。这个关键结果可以按照 API 的特点来细分成几个任务，比如 CPU 相关的，网络相关的。

个人 OKR 的时间比例，可以定在 10％～20％之间，也就是说每天花大约一个小时在自己的 OKR 上。在 LinkedIn 上班的时候，公司每个月都有一天（工作日）是用来完成个人 OKR 的，我们叫“InDay”。每月一天，相对于 20 个工作日，算下来差不多是 5% 的工作时间。

![[Pasted image 20220329153227.png]]


我认为，个人能力得到了成长，或者对团队做出了贡献，这两类情况只要有一类满足了，就能为其涨薪，否则就没有必要涨薪。此外，为了让涨薪做到对每个人尽可能公平，你不仅需要一套合理的“考核方法”，还需要一套公开的“涨薪规则”。

我首先想表达的观点是，通过考核决定涨薪，这件事本身具备合理性，但不要单纯地只看 KPI 绩效考核结果，也要看 OKR 目标实现程度。

![[Pasted image 20220329153314.png]]


首先，我们从“承诺型 OKR”这个名字来思考一个问题：这个 OKR 究竟是谁承诺的？很明显，就是制定 OKR 的人自己承诺的，而不是别人为他承诺，并命令或指派他来完成的。因此，“承诺型 OKR”就与 KPI 就产生了本质区别了，承诺型 OKR 是自己承诺并主动执行，KPI 是他人承诺并让自己被动执行。

其次，既然 KPI 是上级为你制定，并要求你来达成的，那么对于你而言，KPI 就是一条底线，你达到即可，如果达不到会怎样？可能会影响你的个人利益，比如扣奖金，甚至降级别，所以 KPI 才能更大程度上起到威慑作用。

然而，承诺型 OKR 本质上还是 OKR，而不是 KPI，最终无法达成目标时，你要去复盘，去找原因，看看到底是因为主观过渡承诺，还是因为客观因素而导致的。

最后，需要注意的一点是，如果你想在团队中针对“承诺型 OKR”对他人进行考核，建议你可以设置奖项，但不要设置惩罚。因为惩罚将可能带来的是，大家都不愿意做出承诺，这不仅让 OKR 很难在团队中落地，而且也可能使得团队制造出一种“不愿担责”的文化，我想这些一定不是你想要的。

择业有风险，跳槽需谨慎，学会“择业七计”，从此“跳槽”不再“跳坑”。考核要科学，涨薪要公平，规则要公开，赏罚要分明，这都是管理者的职责。自己承诺的事情，自己才会更愿意去兑现，这不是 KPI，而是“承诺型 OKR”。


拿 OKR 当 KPI 用，只是通过 OKR 看结果，而忽略了 OKR 执行过程中的跟踪与复盘，最终导致 OKR 没用对，KPI 也没用好。我认为，对于初创公司而言，生存固然重要，但成长也不可忽视，OKR 既能实现目标，又能关注成长。

没有充分理解 OKR 的核心概念，更没有真正体会到 OKR 的精髓，容易将 OKR 当 KPI 用。当正确理解 OKR 后，就应该快速落地，并及时跟踪落地效果，持续收集员工反馈。OKR 的本质就是简单，所以没必要让 OKR 落地变得复杂，无需与流程和制度相绑定。


# OKR落地效果
那么，请你继续来思考一件事：看板与 OKR 相结合，到底有哪些价值呢？为何说这些价值是显性的呢？我们接下来继续探讨“OKR 看板”的核心价值。

第一，OKR 看板让文化变得公开透明。从文化上讲，每个人的 OKR 都贴出来了，公开透明性自然也就完全体现出来了。每个人未来一段时间有哪些目标，每个目标如何实现，以及各目标的完成进度，在看板中一目了然。

第二，OKR 看板能激励自己努力执行。从人性上讲，每个人承诺的事情都会通过行动来使“说”与“做”变得一致，在社会心理学中被称为“承诺和一致性”原理，通俗说就是“为自己的承诺兑现”。现在每个人不仅把 OKR 写了下来，还把 OKR 贴了出去，可见承诺的效果被放大了，所以执行力度也会倍增。

第三，OKR 看板能影响他人改变行为。从形式上看，贴在墙上的看板对人的视觉冲击力非常强烈，尽管不了解 OKR 的人都可能会带着好奇心过来瞧一瞧。实际上，这种形式对每个人的内心都会或多或少有一定的影响，没玩过 OKR 的人，都想着自己什么时候也能玩一下。

综上所述，OKR 看板才是初步落地 OKR 的必备神器。如果你刚开始使用 OKR，并停留在 Excel 电子表格阶段，我强烈建议你试试 OKR 看板吧，它将给团队带来更好的体验，因为一个好的体验，才是成功的第一步。

一旦看到 OKR 看板中的卡片在向前推进，团队领导者就可以“借题发挥”了。每周工作结束后，在公司范围内发布“OKR 周报”，在周报中列出本周在 OKR 中要完成进度的人和事，写得越具体越好。

![[Pasted image 20220329153945.png]]


![[Pasted image 20220329154001.png]]

最后我想说的是，软件绝不是落地 OKR 的核心，不要认为使用了 OKR 软件，就是成功落地了 OKR。

想初步落地 OKR 时，可以使用“OKR 看板”，先把形式和体验做出来。当 OKR 初见成效时，再使用“OKR 周报”并结合“OKR 看板”的一系列游戏化玩法。大规模使用 OKR 时，此时才需要选择或开发一款适合自身的 OKR 软件。

# OKR能与不能
## 能做什么
当你的公司战略不够聚焦时，可用 OKR 来管理“战略目标”。
当你的团队需要支撑公司业务发展时，可用 OKR 来管理“团队目标”。
当你自身渴求成长、希望为团队带来价值时，可用 OKR 管理“个人目标”。
当你想希望验证项目可输出的价值时，可用 OKR 来管理“项目目标”。
当你希望组织一个高效的会议时，可用 OKR 来管理“会议目标”。
当你想对一位新员工做出考核时，可用 OKR 来管理“新人目标”。
当你想构建一个幸福美满的家庭时，可用 OKR 来管理“家庭目标”。
当你决心减掉自己身上多余的脂肪时，可用 OKR 来管理“瘦身目标”。
当你想提升自己的健康度时，可用 OKR 来管理“健康目标”。
当你想验证商业模式是否具有可行性时，可用 OKR 来管理“创业目标”。
当你希望迈向自己更高的职业阶梯时，可用 OKR 来管理“择业目标”。
当你想找到自己未来的人生伴侣时，可用 OKR 来管理“择偶目标”。

可见，凡是有目标需要完成的，你就能使用 OKR，它会帮助你实现你所希望达成的目标。

## 不能做什么
1. OKR 不能确保目标一定能实现当你制定出清晰明确的 O 和便于度量的 KR 以后，并持续刷新 OKR 进度，定期对 OKR 进行评估和复盘。那这样就能确保你所制定的目标一定能实现吗？我认为并非是这样的。
OKR 不能确保你所制定的目标一定能实现，由于每个人对目标的理解程度或多或少都不一致，而且随着你所处环境的不断变化，这些因素将对目标完成情况产生一定影响。但是，有目标总比没目标好，同样地，有度量方法总比没度量方法好。
OKR 让你在目标实现上成为一种“可能”，但不是“绝对”。不过，只要有可能实现，就需要去努力尝试，不去努力，怎知无法实现呢？这正是 OKR 所提倡的精神，有目标，就要写下来，并努力挑战它。

2. OKR 不能帮你做出正确的决定当你决定要做某件事情，就把这件事情的目标以及检验方法都写下来，这就可以理解为 OKR，但 OKR 无法告诉你要做哪件事情，又不做哪件事情。OKR 是指南针，但绝不是雷达，无法帮你做出正确的判断。
3.也就是说，假如你想完成某个 O，一定不要认为，能将它的 KR 写清楚并做出来，就说明这个 O 是正确的。至于 O 是否正确，完全在于你的判断力和决策力等，OKR 不能为你做出正确的决定，但 OKR 能用正确的方法指导你完成自己所做出的决定。

3. OKR 不能让每个人都得到进步你也不要对 OKR 有过高的想象，认为一旦使用了 OKR，就能让每个人都能得到进步，让每个人都能实现自己所制定的目标。一方面，每个人对 OKR 的理解可能无法做到完全一致，这需要一段时间来磨合；另一方面，你也很难做到让每个人都能认同 OKR 能给自己带来的帮助，以及能给团队和组织带来的价值。
对于我而言，无论现实情况如何，我相信 OKR 可以帮助多数人得到进步，我相信，只有大家都进步了，组织才有可能进步。所以我选择去传播 OKR 的价值，去帮助更多的人学习 OKR。


因此，OKR 不仅是一种方法，它更像是一种思维，当你掌握了这种思维，你就能灵活自如地应用 OKR。当你想要完成某个目标，你甚至无需动手写下 OKR 内容，而是在脑海中快速思考一个问题：“如果要完成这个目标，我需要做到哪些事情？”

人人都要学习 OKR，不仅要学会 OKR 方法，最好还能具备 OKR 思维。

OKR 不是“银弹”，仍然有许多事情，OKR 无法为我们做到。
学习一门新技术（包括 OKR），不仅要了解它能做什么，还要知道它不能做什么。
学习 OKR 的方法和学习技术非常类似，都是从概念，到应用，再到最后的分享。


![[Pasted image 20220329154639.png]]


![[Pasted image 20220329154708.png]]


## 价值导向文化使 OKR 落地成为可能
### 聚焦
OKR 框架明确限制了 O 和 KR 的个数，一般不可超过 5 个，不能太多。这样的设定，其最大的意义就在于两个字：聚焦。其根本目的就在于：让团队直面这一残酷现实，资源永远是有限的。我认为，只有通过一遍一遍做减法，从众多欲望目标中筛选出来并保留 5 个以内的核心价值目标，才能集中资源办大事。

### 目标导向
目标是价值的载体，在 OKR 实施过程中，我们全程用目标来定义和传递价值，这样一来，信息损耗非常少。OKR 要求我们：KR 必须是可以被量化、被验收的，并且通过设置每个 KR 的 deadline，需要把这个可量化的目标，装入到一个确定的时间盒里。换句话讲，写好 OKR，实际上就是对团队承诺一件事：我要在什么时间点内，输出什么样的价值。另外，我认为，实施 OKR 的过程中，在每个环节中制定自己的 OKR 目标时，自顶向下传达需要结合自底向上纠偏，目标的准确性也将大大提高。

### 持续交付
OKR 强调要持续 review，每月或每周，实际上这就是在做持续交付价值的事情。因为我们定义的 KR，都是可验收的目标。而每个 KR 达成，这就意味着其定义的价值得到了输出。通过 review，我们审视已经输出的价值是什么，距离总的价值目标还差多少，下个阶段要不要做调整，等等。

![[Pasted image 20220329154903.png]]


